#█#█ █(█1█)█ █一█曰█「█和█」█

稽█古█至█聖█，█心█通█造█化█，█德█協█神█人█，█理█一█身█之█性█情█，█以█理█天█下█人█之█性█情█，█於█是█製█之█爲█琴█。█其█所█首█重█者█，█和█也█。█和█之█始█，█先█以█正█調█品█絃█、█循█徽█叶█聲█，█辨█之█在█指█，█審█之█在█聽█，█此█所█謂█以█和█感█，█以█和█應█也█。█和█也█者█，█其█衆█音█之█窽█會█，█而█優█柔█平█中█之█槖█籥█乎█？█論█和█以█散█和█爲█上█，█按█和█爲█次█。█散█和█者█，█不█按█而█調█，█右█指█控█絃█，█迭█爲█賓█主█，█剛█柔█相█劑█，█損█益█相█加█，█是█謂█至█和█。█按█和█者█，█左█按█右█撫█，█以█九█應█律█，█以█十█應█呂█，█而█音█乃█和█於█徽█矣█。█設█按█有█不█齊█，█徽█有█不█凖█，█得█和█之█似█，█而█非█眞█和█，█必█以█泛█音█辨█之█。█如█泛█尚█未█和█，█則█又█用█按█復█調█。█一█按█一█泛█，█互█相█㕘█究█，█而█絃█始█有█眞█和█。█吾█復█求█其█所█以█和█者█三█，█曰█絃█與█指█合█，█指█與█音█合█，█音█與█意█合█，█而█和█至█矣█。█夫█絃█有█性█，█欲█順█而█忌█𨒫█，█欲█實█而█忌█虛█。█若█綽█者█注█之█，█上█者█下█之█，█則█不█順█；█按█未█重█，█動█未█堅█，█則█不█實█。█故█指█下█過█絃█，█慎█勿█鬆█起█；█絃█上█逓█指█，█尤█欲█無█迹█。█往█來█動█宕█，█恰█如█膠█𣾰█，█則█絃█與█指█和█矣█。█音█有█律█，█或█在█徽█，█或█不█在█徽█，█固█有█分█數█以█定█位█。█若█混█而█不█明█，█和█於█何█出█？█篇█中█有█度█，█句█中█有█候█，█字█中█有█肯█，█音█理█甚█微█。█若█紊█而█無█序█，█和█又█何█生█？█究█心█於█此█者█，█細█辨█其█吟█猱█以█叶█之█，█綽█注█以█適█之█，█輕█重█緩█急█以█節█之█，█務█令█宛█轉█成█韻█，█曲█得█其█情█，█則█指█與█音█和█矣█。█音█從█意█轉█，█意█先█乎█音█，█音█隨█乎█意█，█將█衆█妙█歸█焉█。█故█欲█用█其█意█，█必█先█練█其█音█；█練█其█音█，█而█後█能█洽█其█意█。█如█右█之█撫█也█，█絃█欲█重█而█不█虐█，█輕█而█不█鄙█，█疾█而█不█促█，█緩█而█不█弛█；█左█之█按█絃█也█，█若█吟█若█猱█，█圓█而█無█礙█（█吟█猱█欲█恰█好█，█而█中█無█阻█滯█）█，█以█綽█以█注█，█定█而█可█伸█（█言█綽█注█甫█定█，█而█或█再█引█伸█）█。█紆█㢠█曲█折█，█疎█而█實█宻█，█抑█揚█起█伏█，█斷█而█復█聯█，█此█皆█以█音█之█精█義█，█而█應█乎█意█之█㴱█微█也█。█其█有█得█之█絃█外█者█，█與█山█相█暎█發█，█而█巍█巍█影█現█；█與█水█相█涵█濡█，█而█洋█洋█徜█恍█。█暑█可█變█也█，█虛█堂█疑█雪█；█寒█可█回█也█，█草█閣█流█春█。█其█無█盡█藏█，█不█可█思█議█，█則█音█與█意█合█，█莫█知█其█然█而█然█矣█。█要█之█，█神█閒█氣█靜█，█藹█然█醉█心█，█太█和█鼓█鬯█，█心█手█自█知█，█未█可█一█二█而█爲█言█也█。█太█音█希█聲█，█古█道█難█復█，█不█以█性█情█中█和█相█遇█，█而█以█爲█是█技█也█，█斯█愈█久█而█愈█失█其█傳█矣█。█

#█#█ █(█2█)█ █一█曰█「█靜█」█

撫█琴█卜█靜█處█亦█何█難█？█獨█難█於█運█指█之█靜█。█然█指█動█而█求█聲█，█惡█乎█得█靜█？█余█則█曰█，█政█在█聲█中█求█靜█耳█。█聲█厲█則█知█指█躁█，█聲█麄█則█知█指█濁█，█聲█希█則█知█指█靜█，█此█審█音█之█道█也█。█葢█靜█繇█中█出█，█聲█自█心█生█，█苟█心█有█雜█擾█，█手█有█物█撓█，█以█之█撫█琴█，█安█能█得█靜█？█惟█涵█養█之█士█，█澹█泊█寧█靜█，█心█無█塵█翳█，█指█有█餘█閒█，█與█論█希█聲█之█理█，█悠█然█可█得█矣█。█所█謂█希█者█，█至█靜█之█極█，█通█乎█杳█渺█，█出█有█入█無█，█而█遊█神█於█羲█皇█之█上█者█也█。█約█其█下█指█功█夫█，█一█在█調█氣█，█一█在█練█指█。█調█氣█則█神█自█靜█，█練█指█則█音█自█靜█。█如█爇█妙█香█者█，█含█其█煙█而█吐█霧█；█滌█𡵚█茗█者█，█蕩█其█濁█而█瀉█清█。█取█靜█音█者█亦█然█，█雪█其█躁█氣█，█釋█其█競█心█，█指█下█掃█盡█炎█囂█，█絃█上█恰█存█貞█潔█，█故█雖█急█而█不█亂█，█多█而█不█繁█，█淵█㴱█在█中█，█清█光█發█外█，█有█道█之█士█，█當█自█得█之█。█

#█#█ █(█3█)█ █一█曰█「█清█」█

語█云█「█彈█琴█不█清█，█不█如█彈█箏█」█，█言█失█雅█也█。█故█清█者█，█大█雅█之█原█本█，█而█爲█聲█音█之█主█宰█。█地█不█僻█，█則█不█清█，█琴█不█實█，█則█不█清█，█絃█不█潔█，█則█不█清█，█心█不█靜█，█則█不█清█，█氣█不█肅█，█則█不█清█﹕█皆█清█之█至█要█者█也█，█而█指█上█之█清█尤█爲█最█。█指█求█其█勁█，█按█求█其█實█，█則█清█音█始█出█；█手█不█下█徽█，█彈█不█柔█懦█，█則█清█音█並█發█；█而█又█挑█必█甲█尖█，█絃█必█懸█落█，█則█清█音█益█妙█。█兩█手█如█鸞█鳳█和█鳴█，█不█染█纎█毫█濁█氣█；█厝█指█如█敲█金█戛█石█，█傍█絃█絕█無█客█聲█﹕█此█則█練█其█清█骨█，█以█超█乎█諸█音█之█上█矣█。█究█夫█曲█調█之█清█，█則█最█忌█連█連█彈█去█，█亟█亟█求█完█，█但█欲█𤍠█鬧█娛█耳█，█不█知█意█趣█何█在█，█斯█則█流█於█濁█矣█。█故█欲█得█其█清█調█者█，█必█以█貞█、█靜█、█宏█、█遠█爲█度█，█然█後█按█以█氣█候█，█從█容█宛█轉█。█候█宜█逗█留█，█則█將█少█息█以█俟█之█；█候█宜█緊█促█，█則█用█疾█急█以█迎█之█。█是█以█節█奏█有█遲█速█之█辨█，█吟█猱█有█緩█急█之█別█，█章█句█必█欲█分█明█，█聲█調█愈█欲█疎█越█，█皆█是█一█度█一█候█，█以█全█其█終█曲█之█雅█趣█。█試█一█聽█之█，█則█澄█然█秋█潭█，█皎█然█寒█月█，█湱█然█山█濤█，█幽█然█谷█應█，█始█知█絃█上█有█此█一█種█情█况█，█眞█令█人█心█骨█俱█冷█，█體█氣█欲█仙█矣█。█

#█#█ █(█4█)█ █一█曰█「█遠█」█

遠█與█遲█似█，█而█實█與█遲█異█，█遲█以█氣█用█，█遠█以█神█行█。█故█氣█有█候█，█而█神█無█候█。█會█遠█於█候█之█中█，█則█氣█爲█之█使█；█達█遠█於█候█之█外█，█則█神█爲█之█君█。█至█於█神█遊█氣█化█，█而█意█之█所█之█，█𤣥█之█又█𤣥█。█時█爲█岑█寂█也█，█若█遊█峨█𡼴█之█雪█；█時█爲█流█逝█也█，█若█在█洞█庭█之█波█。█倏█緩█倏█速█，█莫█不█有█遠█之█微█致█。█葢█音█至█於█遠█，█境█入█希█夷█，█非█知█音█未█易█知█，█而█中█獨█有█悠█悠█不█已█之█志█。█吾█故█曰█﹕█「█求█之█絃█中█如█不█足█，█得█之█絃█外█則█有█餘█也█。█」█

#█#█ █(█5█)█ █一█曰█「█古█」█

《█樂█志█》█曰█﹕█「█琴█有█正█聲█，█有█間█聲█。█其█聲█正█直█和█雅█，█合█於█律█呂█，█謂█之█正█聲█，█此█雅█、█頌█之█音█，█古█樂█之█作█也█；█其█聲█間█雜█繁█促█，█不█協█律█呂█，█謂█之█間█聲█，█此█鄭█衞█之█音█，█俗█樂█之█作█也█。█雅█、█頌█之█音█理█，█而█民█正█，█鄭█衞█之█曲█動█，█而█心█淫█。█然█則█如█之█何█而█可█就█正█乎█？█必█也█黃█鐘█以█生█之█，█中█正█以█平█之█，█確█乎█鄭█衞█不█能█入█也█。█」█按█此█論█，█則█琴█固█有█時█古█之█辨█矣█！█大█都█聲█爭█而█𡡾█耳█者█，█吾█知█其█時█也█；█音█澹█而█會█心█者█，█吾█知█其█古█也█。█而█音█出█於█聲█，█聲█先█敗█，█則█不█可█復█求█於█音█。█故█𡡾█耳█之█聲█，█不█特█爲█其█疾█速█也█，█爲█其█遠█於█大█雅█也█；█會█心█之█音█，█非█獨█爲█其█延█緩█也█，█爲█其█淪█於█俗█響█也█。█俗█響█不█入█，█淵█乎█大█雅█，█則█其█聲█不█爭█，█而█音█自█古█矣█。█然█麤█率█疑█於█古█朴█，█疎█慵█疑█於█冲█澹█，█似█超█於█時█，█而█實█病█於█古█。█病█於█古█與█病█於█時█者█奚█以█異█？█必█融█其█麤█率█，█振█其█疎█慵█，█而█後█下█指█不█落█時█調█，█其█爲█音█也█，█寬█裕█溫█龎█，█不█事█小█巧█，█而█古█雅█自█見█。█一█室█之█中█，█宛█在█深█山█𨗉█谷█，█老█木█寒█泉█，█風█聲█簌█簌█，█令█人█有█遺█世█獨█立█之█思█，█此█能█進█於█古█者█矣█。█

#█#█ █(█6█)█ █一█曰█「█澹█」█

絃█索█之█行█於█世█也█，█其█聲█艷█而█可█悅█也█。█獨█琴█之█爲█器█，█焚█香█靜█對█，█不█入█歌█舞█塲█中█；█琴█之█爲█音█，█孤█高█岑█寂█，█不█雜█絲█竹█伴█內█。█清█泉█白█石█，█皓█月█疎█風█，█翛█翛█自█得█，█使█聽█之█者█，█遊█思█縹█緲█。█娛█樂█之█心█，█不█知█何█去█，█斯█之█謂█澹█。█舍█艷█而█相█遇█於█澹█者█，█世█之█高█人█韻█士█也█。█而█澹█固█未█易█言█也█，█祛█邪█而█存█正█，█黜█俗█而█歸█雅█，█舍█𡡾█而█還█淳█，█不█着█意█於█澹█，█而█澹█之█妙█自█臻█。█夫█琴█之█元█音█，█本█自█澹█也█，█製█之█爲█操█，█其█文█情█冲█乎█澹█也█。█吾█調█之█以█澹█，█合█乎█古█人█，█不█必█諧█於█衆█也█。█每█山█居█深█靜█，█林█木█扶█蘇█，█清█風█入█絃█，█絕█去█炎█囂█，█虛█徐█其█韻█，█所█出█皆█至█音█，█所█得█皆█眞█趣█，█不█禁█怡█然█吟█賞█，█喟█然█云█﹕█「█吾█愛█此█情█，█不█絿█不█競█；█吾█愛█此█味█，█如█雪█如█氷█；█吾█愛█此█響█，█松█之█風█而█竹█之█雨█，█磵█之█滴█而█波█之█濤█也█。█有█寤█寐█於█澹█之█中█而█已█矣█。█」█

#█#█ █(█7█)█ █一█曰█「█恬█」█

諸█聲█澹█，█則█無█味█，█琴█聲█澹█，█則█益█有█味█。█味█者█何█？█恬█是█已█。█味█從█氣█出█，█故█恬█也█。█夫█恬█不█易█生█，█澹█不█易█到█，█唯█操█至█妙█來█則█可█澹█，█澹█至█妙█來█則█生█恬█，█恬█至█妙█來█則█愈█澹█而█不█厭█。█故█於█興█到█而█不█自█縱█，█氣█到█而█不█自█豪█，█情█到█而█不█自█擾█，█意█到█而█不█自█濃█。█及█睨█其█下█指█也█，█具█見█君█子█之█質█，█冲█然█有█德█之█養█，█絕█無█雄█競█柔█𡡾█態█。█不█味█而█味█，█則█爲█水█中█之█乳█泉█；█不█馥█而█馥█，█則█爲█蕊█中█之█蘭█茝█。█吾█於█此█叅█之█，█恬█味█得█矣█。█

#█#█ █(█8█)█ █一█曰█「█𨓜█」█

先█正█云█﹕█「█以█無█累█之█神█，█合█有█道█之█器█，█非█有█𨓜█致█者█，█則█不█能█也█。█」█第█其█人█必█具█超█𨓜█之█品█，█故█自█發█超█𨓜█之█音█。█本█從█性█天█流█出█，█而█亦█陶█冶█可█到█。█如█道█人█彈█琴█，█琴█不█清█亦█清█。█朱█紫█陽█曰█﹕█「█古█樂█雖█不█可█得█而█見█，█但█誠█實█人█彈█琴█，█便█雍█容█平█淡█。█」█故█當█先█養█其█琴█度█，█而█次█養█其█手█指█，█則█形█神█並█潔█，█𨓜█氣█漸█來█，█臨█緩█則█將█舒█緩█而█多█韻█，█處█急█則█猶█運█急█而█不█乖█，█有█一█種█安█閒█自█如█之█景█象█，█盡█是█瀟█灑█不█羣█之█天█趣█。█所█爲█得█之█心█，█而█應█之█手█，█聽█其█音█，█而█得█其█人█，█此█𨓜█之█所█徵█也█。█

#█#█ █(█9█)█ █一█曰█「█雅█」█

古█人█之█於█詩█，█則█曰█「█風█」█、█「█雅█」█，█於█琴█則█曰█「█大█雅█」█。█自█古█音█淪█沒█，█即█有█繼█空█谷█之█響█，█未█免█郢█人█寡█和█，█則█且█苦█思█求█售█，█去█故█謀█新█，█遂█以█絃█上█作█琵█琶█聲█，█此█以█雅█音█而█翻█爲█俗█調█也█。█惟█眞█雅█者█不█然█，█修█其█清█靜█貞█正█，█而█藉█琴█以█朙█心█見█性█，█遇█不█遇█，█聽█之█也█，█而█在█我█足█以█自█况█。█斯█眞█大█雅█之█歸█也█。█然█琴█中█雅█俗█之█辨█，█爭█在█纎█微█？█喜█工█柔█𡡾█則█俗█，█落█指█重█濁█則█俗█，█性█好█炎█鬧█則█俗█，█指█拘█局█促█則█俗█，█取█音█麄█厲█則█俗█，█入█絃█倉█卒█則█俗█，█指█法█不█式█則█俗█，█氣█質█浮█躁█則█俗█，█種█種█俗█態█，█未█易█枚█舉█，█但█能█體█認█得█「█靜█」█、█「█遠█」█、█「█澹█」█、█「█𨓜█」█四█字█，█有█正█始█風█，█斯█俗█情█悉█去█，█臻█於█大█雅█矣█。█

#█#█ █(█1█0█)█ █一█曰█「█麗█」█

麗█者█，█美█也█，█於█清█靜█中█發█爲█美█音█。█麗█從█古█澹█出█，█非█從█妖█冶█出█也█。█若█音█韻█不█雅█，█指█法█不█雋█，█徒█以█繁█聲█促█調█，█觸█人█之█耳█，█而█不█能█感█人█之█心█，█此█𡡾█也█，█非█麗█也█。█譬█諸█西█子█，█天█下█之█至█美█，█而█具█有█冰█雪█之█姿█，█豈█效█顰█者█，█可█與█同█日█語█哉█！█美█與█𡡾█判█若█秦█越█，█而█辨█在█㴱█微█，█審█音█者█當█自█知█之█。█

#█#█ █(█1█1█)█ █一█曰█「█亮█」█

音█漸█入█妙█，█必█有█次█第█。█左█右█手█指█，█既█造█就█清█實█，█出█有█金█石█聲█，█然█後█可█擬█一█「█亮█」█字█。█故█清█後█取█亮█，█亮█發█清█中█，█猶█夫█水█之█至█清█者█，█得█日█而█益█明█也█。█唯█在█沉█細█之█際█，█而█更█發█其█光█明█，█即█遊█神█於█無█聲█之█表█，█其█音█亦█悠█悠█而█自█存█也█，█故█曰█亮█。█至█於█絃█聲█斷█而█意█不█斷█，█此█政█無█聲█之█妙█，█亮█又█不█足█以█盡█之█。█

#█#█ █(█1█2█)█ █一█曰█「█采█」█

音█得█清█與█亮█，█既█雲█妙█矣█，█而█未█發█其█采█，█猶█不█足█表█其█丰█神█也█。█故█清█以█生█亮█，█亮█以█生█采█，█若█越█清█亮█，█而█即█欲█求█采█，█先█後█之█功█舛█矣█。█葢█指█下█之█有█神█氣█，█如█古█玩█之█有█寶█色█，█商█彝█、█周█鼎█自█有█闇█然█之█光█，█不█可█掩█抑█，█豈█易█致█哉█？█經█幾█煅█煉█，█始█融█其█麄█迹█，█露█其█光█芒█。█不█究█心█音█義█，█而█求█精█神█發█現█，█不█可█得█也█。█

#█#█ █(█1█3█)█ █一█曰█「█潔█」█

貝█經█云█﹕█「█若█無█妙█指█，█不█能█發█妙█音█。█」█而█坡█仙█亦█云█﹕█「█若█言█聲█在█指█頭█上█，█何█不█於█君█指█上█聽█？█」█未█始█是█指█，█未█始█非█指█，█不█即█不█離█，█要█言█妙█道█，█固█在█指█也█。█修█指█之█道█，█繇█於█嚴█淨█，█而█後█進█於█𤣥█微█。█指█嚴█淨█，█則█邪█滓█不█容█留█，█雜█亂█不█容█間█，█無█聲█不█滌█，█無█彈█不█磨█，█而█袛█以█清█虛█爲█體█，█素█質█爲█用█。█習█琴█學█者█，█其█初█唯█恐█其█取█音█之█不█多█，█漸█漸█陶█鎔█，█又█恐█其█取█音█之█過█多█。█從█有█而█無█，█因█多█而█寡█，█一█塵█不█染█，█一█滓█弗█留█，█止█於█至█潔█之█地█，█此█爲█嚴█淨█之█究█竟█也█。█指█既█修█潔█，█則█取█音█愈█希█；█音█愈█希█，█則█意█趣█愈█永█。█吾█故█曰█﹕█「█欲█修█妙█音█者█，█本█於█指█；█欲█修█指█者█，█必█先█本█於█潔█也█。█」█

#█#█ █(█1█4█)█ █一█曰█「█潤█」█

凡█絃█上█之█取█音█，█惟█貴█中█和█，█而█中█和█之█妙█用█，█全█於█溫█潤█呈█之█。█若█手█指█任█其█浮█躁█，█則█繁█響█必█雜█，█上█下█往█來█音█節█，█俱█不█成█其█美█矣█。█故█欲█使█絃█上█無█煞█聲█，█其█在█指█下█求█潤█乎█？█葢█潤█者█，█純█也█，█澤█也█，█所█以█發█純█粹█光█澤█之█氣█也█。█左█芟█其█荆█棘█，█右█鎔█其█暴█甲█，█兩█手█應█絃█，█自█臻█純█粹█。█而█又█務█求█上█下█往█來█之█法█，█則█潤█音█漸█漸█而█來█。█故█其█絃█若█滋█，█溫█兮█如█玉█，█泠█泠█然█滿█絃█皆█生█氣█氤█氳█，█無█毗█陽█毗█隂█偏█至█之█失█，█而█後█知█潤█之█之█爲█妙█，█所█以█達█其█中█和█也█。█古█人█有█以█名█其█琴█者█，█曰█「█雲█和█」█，█曰█「█泠█泉█」█，█倘█亦█潤█之█意█乎█？█

#█#█ █(█1█5█)█ █一█曰█「█圓█」█

五█音█活█潑█之█趣█，█半█在█吟█猱█，█而█吟█猱█之█妙█處█，█全█在█圓█滿█。█宛█轉█動█蕩█，█無█滯█無█礙█，█不█少█不█多█，█以█至█恰█好█，█謂█之█圓█。█吟█猱█之█巨█細█緩█急█，█俱█有█圓█音█，█不█足█，█則█音█虧█缺█，█太█過█，█則█音█支█離█，█皆█爲█不█美█。█故█琴█之█妙█在█取█音█，█取█音█宛█轉█則█情█聯█，█圓█滿█則█意█吐█，█其█趣█如█水█之█興█瀾█，█其█體█如█珠█之█走█盤█，█其█聲█如█哦█詠█之█有█韻█，█斯█可█以█名█其█圓█矣█。█抑█又█論█之█，█不█獨█吟█猱█貴█圓█，█而█一█彈█一█按█，█一█轉█一█折█之█間█，█亦█自█有█圓█音█在█焉█。█如█一█彈█而█獲█中█和█之█用█，█一█按█而█凑█玅█合█這█機█，█一█轉█而█函█無█痕█之█趣█，█一█折█而█應█起█伏█之█微█，█於█是█欲█輕█而█得█其█所█以█輕█，█欲█重█而█得█其█所█以█重█，█天█然█之█妙█，█猶█若█水█滴█荷█心█，█不█能█定█擬█。█神█哉█圓█乎█！█

#█#█ █(█1█6█)█ █一█曰█「█堅█」█

古█語█云█「█按█絃█如█入█木█」█，█形█其█堅█而█實█也█。█大█指█堅█易█，█名█指█堅█難█。█若█使█中█指█幇█名█指█，█食█指█幇█大█指█，█外█雖█似█堅█，█實█膠█而█不█靈█。█堅█之█本█，█全█憑█筋█力█，█必█一█指█卓█然█，█立█於█絃█中█，█重█如█山█岳█，█動█如█風█發█，█清█響█如█擊█金█石█，█而█始█至█音█出█焉█，█至█音█出█，█則█堅█實█之█功█到█矣█。█然█左█指█用█堅█，█右█指█亦█必█欲█清█勁█，█乃█能█得█金█石█之█聲█。█否█則█撫█絃█柔█懦█，█聲█出█委█靡█，█則█堅█亦█渾█渾█無█取█。█故█知█堅█以█勁█合█，█而█後█成█其█妙█也█。█况█不█用█幇█，█而█參█差█其█指█，█行█合█古█式█，█既█得█體█勢█之█美█，█不█爽█文█質█之█宜█，█是█當█循█循█練█之█，█以█至█用█力█不█覺█，█則█其█堅█亦█不█可█窺█也█。█

#█#█ █(█1█7█)█ █一█曰█「█宏█」█

調█無█大█度█，█則█不█得█古█，█故█宏█音█先█之█。█葢█琴█爲█清█廟█、█明█堂█之█器█，█聲█調█寧█不█欲█廓█然█曠█遠█哉█？█然█曠█遠█之█音█，█落█落█難█聽█，█遂█流█爲█江█湖█習█𣲖█，█因█致█古█調█漸█違█，█琴█風█愈█𣷝█矣█。█若█余█所█受█則█不█然█﹕█其█始█作█也█，█當█拓█其█冲█和█閒█雅█之█度█，█而█猱█、█綽█之█用█，█必█極█其█宏█大█。█葢█宏█大█則█音█老█，█音█老█則█入█古█也█。█至█使█指█下█寬█裕█純█朴█，█鼓█蕩█絃█中█，█縱█指█自█如█，█而█音█意█欣█暢█疏█越█，█皆█自█宏█大█中█流█出█。█但█宏█大█而█遺█細█小█，█則█其█情█未█至█，█細█小█而█失█宏█大█，█則█其█意█不█舒█，█理█固█相█因█，█不█可█偏█廢█。█然█必█胷█次█磊█落█，█而█後█合█乎█古█調█。█彼█局█曲█拘█攣█者█未█易█語█此█。█

#█#█ █(█1█8█)█ █一█曰█「█細█」█

音█有█細█𦕈█處█，█乃█在█節█奏█間█。█始█而█起█調█先█應█和█緩█，█轉█而█游█衍█，█漸█欲█入█微█，█妙█在█絲█毫█之█際█，█意█存█幽█𨗉█之█中█。█指█既█縝█宻█，█音█若█繭█抽█，█令█人█可█會█而█不█可█即█，█此█指█下█之█細█也█。█至█章█句█轉█折█，█時█尤█不█可█草█草█放█過█，█定█將█一█段█情█緒█，█緩█緩█拈█出█，█字█字█模█神█，█方█知█琴█音█中█，█有█無█限█滋█味█，█玩█之█不█竭█，█此█終█曲█之█細█也█。█昌█黎█詩█「█昵█昵█兒█女█語█，█恩█怨█相█爾█汝█。█劃█然█變█軒█昻█，█勇█士█赴█敵█塲█，█其█宏█細█互█用█之█意█歟█？█往█往█見█初█入█手█者█，█一█理█琴█絃█，█便█忙█忙█不█定█，█如█一█聲█中█，█欲█其█少█停█一█息█而█不█可█得█，█一█句█中█，█欲█其█委█婉█一█音█而█亦█不█能█。█此█以█知█節█奏█之█妙█未█易█輕█論█也█。█葢█運█指█之█細█，█在█慮█周█，█全█篇█之█細█，█在█神█遠█，█斯█得█細█之█大█旨█者█矣█。█

#█#█ █(█1█9█)█ █一█曰█「█溜█」█

溜█者█，█滑█也█，█左█指█治█澁█之█法█也█。█音█在█緩█急█，█指█欲█隨█應█，█敬█非█握█其█滑█機█，█則█不█能█成█其█妙█。█若█按█絃█虛█浮█，█指█必█柔█懦█，█勢█難█於█滑█；█或█着█重█滯█，█指█復█阻█礙█，█尤█難█於█滑█。█然█則█何█法█以█得█之█？█惟█是█指█節█煉█至█堅█實█，█極█其█靈█活█，█動█必█神█速█。█不█但█急█中█賴█其█滑█機█，█而█緩█中█亦█欲█藏█其█滑█機█也█。█故█吟█、█猱█、█綽█、█注█之█間█，█當█若█泉█之█滾█滾█，█而█往█來█上█下█之█際█，█更█如█風█之█發█發█。█劉█隨█州█詩█云█「█溜█溜█青█絲█上█，█靜█聽█松█風█寒█」█，█其█斯█之█謂█乎█？█然█指█法█之█欲█溜█，█全█在█筋█力█運█使█。█筋█力█既█到█，█而█用█之█吟█猱█，█則█音█圓█，█用█之█綽█注█上█下█，█則█音█應█，█用█之█遲█速█跌█宕█，█則█音█活█。█自█此█精█進█，█則█能█變█化█莫█測█，█安█往█而█不█得█其█妙█哉█！█

#█#█ █(█2█0█)█ █一█曰█「█徤█」█

琴█尚█冲█和█大█雅█，█操█慢█音█者█得█其█似█而█未█眞█，█愚█故█提█一█徤█字█，█爲█導█滯█之█砭█。█乃█於█從█容█閒█雅█中█剛█徤█其█指█，█而█右█則█發█清█冽█之█響█，█左█則█練█活█潑█之█音█，█斯█爲█善█也█。█請█以█徤█指█復█明█之█。█右█指█靠█絃█則█音█鈍█而█木█，█故█曰█「█指█必█甲█尖█，█絃█必█懸█落█」█，█非█藏█徤█於█清█也█𫆀█？█左█指█不█勁█，█則█音█膠█而█格█，█故█曰█「█響█如█金█石█，█動█如█風█發█」█，█非█運█徤█於█堅█也█𫆀█？█要█知█徤█處█，█即█指█之█靈█處█，█而█冲█和█之█調█，█無█疎█慵█之█病█矣█，█滯█氣█之█在█絃█，█不█有█不█期█去█而█自█去█者█哉█。█

#█#█ █(█2█1█)█ █一█曰█「█輕█」█

不█輕█不█重█者█，█中█和█之█音█也█。█起█調█當█以█中█和█爲█主█，█而█輕█重█特█損█益█之█，█其█趣█自█生█也█。█葢█音█之█取█輕█，█屬█於█幽█情█，█歸█乎█𤣥█理█，█而█體█曲█之█意█，█悉█曲█之█情█，█有█不█期█輕█而█自█輕█者█。█第█音█之█輕█處█最█難█，█工█夫█未█到█，█則█浮█而█不█實█，█晦█而█不█明█，█雖█輕█亦█未█合█。█惟█輕█之█中█，█不█爽█清█實█，█而█一█絲█一█忽█指█到█音█綻█，█更█飄█颻█鮮█朗█，█如█落█花█流█水█，█幽█趣█無█限█。█廼█有█一█節█一█句█之█輕█，█有█間█雜█高█下█之█輕█，█種█種█意█趣█，█皆█貴█清█實█中█得█之█耳█。█要█知█輕█不█浮█，█輕█中█之█中█和█也█；█重█不█煞█，█重█中█之█中█和█也█。█故█輕█重█者█，█中█和█之█變█音█；█而█所█以█輕█重█者█，█中█和█之█正█音█也█。█

#█#█ █(█2█2█)█ █一█曰█「█重█」█

諸█音█之█輕█者█，█業█屬█乎█情█，█而█諸█音█之█重█者█，█乃█繇█乎█氣█。█情█至█而█輕█，█氣█至█而█重█，█性█固█然█也█。█第█指█有█重█、█輕█，█則█聲█有█高█下█，█而█幽█微█之█後█，█理█宜█發█揚█，█倘█指█勢█太█猛█，█則█露█殺█伐█之█響█，█氣█盈█胷█臆█，█則█出█剛█暴█之█聲█，█惟█練█指█養█氣█之█士█，█則█撫█下█當█求█重█抵█輕█出█之█法█，█絃█上█自█有█高█朗█純█粹█之█音█，█宣█揚█和█暢█，█疏█越█神█情█，█而█後█知█用█重█之█妙█，█非█浮█躁█乖█戾█者█之█所█比█也█。█故█古█人█撫█琴█，█則█曰█「█彈█欲█斷█絃█，█按█如█入█木█」█，█此█專█言█其█用█力█也█，█但█妙█在█用█力█不█覺█耳█。█夫█彈█琴█至█於█力█，█又█至█於█不█覺█，█則█指█下█雖█重█如█擊█石█，█而█毫█無█剛█暴█殺█伐█之█疚█，█所█以█爲█重█歟█！█及█其█鼓█宮█叩█角█，█輕█重█間█出█，█則█岱█岳█江█河█，█吾█不█知█其█變█化█也█。█

#█#█ █(█2█3█)█ █一█曰█「█遲█」█

古█人█以█琴█能█涵█養█情█性█，█爲█其█有█太█和█之█氣█也█，█故█名█其█聲█，█曰█「█希█聲█」█。█未█按█絃█時█，█當█先█肅█其█氣█，█澄█其█心█，█緩█其█度█，█遠█其█神█，█從█萬█籟█俱█寂█中█，█冷█然█音█生█，█疎█如█寥█廓█，█窅█若█太█古█，█優█游█絃█上█，█節█其█氣█候█，█候█至█而█下█，█以█叶█厥█律█者█，█此█希█聲█之█始█作█也█；█或█章█句█舒█徐█，█或█緩█急█相█間█，█或█斷█而█復█續█，█或█幽█而█致█遠█，█因█候█制█宜█，█調█古█聲█澹█，█漸█入█淵█源█，█而█心█志█悠█然█不█已█者█，█此█希█聲█之█引█伸█也█；█復█探█其█遲█之█趣█，█乃█若█山█靜█秋█鳴█，█月█高█林█表█，█松█風█遠█沸█，█石█澗█流█寒█，█而█日█不█知█晡█，█夕█不█覺█曙█者█，█此█希█聲█之█寓█境█也█。█嚴█天█池█詩█「█幾█回█拈█出█《█陽█春█》█調█，█月█滿█西█樓█下█指█遲█」█，█其█於█「█遲█」█意█大█有█得█也█。█若█不█知█「█氣█候█」█兩█字█，█指█一█入█絃█，█惟█知█忙█忙█連█下█，█迨█欲█放█慢█，█則█竟█索█然█無█味█矣█。█深█於█氣█候█，█則█遲█速█俱█得█，█不█遲█不█速█亦█得█，█豈█獨█一█遲█盡█其█妙█𫆀█！█

#█#█ █(█2█4█)█ █一█曰█「█速█」█

指█法█有█重█則█有█輕█，█如█天█地█之█有█隂█陽█也█；█有█遲█則█有█速█，█如█四█時█之█有█寒█暑█也█。█葢█遲█爲█速█之█綱█，█速█爲█遲█之█紀█，█𡮢█相█間█錯█而█不█離█。█故█句█中█有█遲█速█之█節█，█段█中█有█遲█速█之█分█，█則█皆█藉█一█速█以█接█其█遲█之█候█也█。█然█琴█操█之█大█體█，█固█貴█乎█遲█﹕█疎█疎█澹█澹█，█其█音█得█中█正█和█平█者█，█是█爲█正█音█，█《█陽█春█》█、█《█佩█蘭█》█之█曲█是█也█；█忽█然█變█急█，█其█音█又█系█最█精█最█妙█者█，█是█爲█奇█音█，█《█雉█朝█飛█》█、█《█烏█夜█啼█》█之█操█是█也█。█所█謂█正█音█備█，█而█奇█音█不█可█偏█廢█，█此█之█爲█速█。█擬█之█於█似█速█而█實█非█速█，█欲█遲█而█不█得█遲█者█，█殆█相█徑█庭█也█。█然█吾█之█論█速█者█二█﹕█有█小█速█，█有█大█速█。█小█速█微█快█，█要█以█緊█緊█，█使█指█不█傷█速█中█之█雅█度█，█而█恰█有█行█雲█流█水█之█趣█；█大█速█貴█急█，█務█令█急█而█不█亂█，█依█然█安█閒█之█氣█象█，█而█能█瀉█出█崩█崖█飛█瀑█之█聲█。█是█故█速█以█意█用█，█更█以█意█神█。█小█速█之█意█趣█，█大█速█之█意█奇█。█若█遲█而█無█速█，█則█以█何█聲█爲█結█構█？█速█無█大█小█，█則█亦█不█見█其█靈█機█。█故█成█連█之█教█伯█牙█於█蓬█萊█山█中█，█羣█峰█互█峙█，█海█水█崩█折█，█林█木█窅█㝠█，█百█鳥█哀█號█，█曰█﹕█「█先█生█將█移█我█情█矣█！█」█後█子█期█聽█其█音█，█遂█得█其█情█於█山█水█。█噫█！█精█於█其█道█者█自█有█神█而█明█之█之█妙█，█不█待█縷█悉█，█可█以█按█節█而█求█也█。█